Se vive, se siente, se pega presidente,
se vive, se siente, se peda, presidente.
Fuerte el aplauso
para el próximo presidente,
Iván Cepeda.
Gracias.
Bienvenido a Tungja,
senador y próximo presidente,
Iván Cepeda Castro.
Gracias. Gracias.
Me alegra ver esta plaza
colmada de gente de nuestro pacto
histórico.
Saludo Alianza Verde. Saludo a todos los
liberales,
a los miembros de todos los partidos y
movimientos sociales.
Nuestra querida y futura
próxima vicepresidenta,
primera mujer indígena. vicepresidenta
Ida Quilcué
les manda un gran abrazo. Sigue
recorriendo el país.
El día de hoy el presidente Gustavo
Petro, quien está haciendo un importante
recorrido internacional,
ha señalado en su cuenta de X
que ha sido informado un plan criminal
en mi contra.
y que es conocido por parte de la
Central de Inteligencia Americana.
Quiero comenzar este discurso diciendo
claramente,
nunca, óigase bien, nunca lograrán que
nos detengamos.
Ningún miedo.
Nadie evitará que lleguemos al segundo
gobierno progresista. No pasa nada. No
pasará.
Así que pasará.
Cero miedo.
Cero miedo. Aquí estamos y aquí nos
mantendremos.
Somos sobrevivientes de muchas luchas.
Así que adelante, compañeras y
compañeros. El 31 de mayo vamos a
derrotar en las urnas a la extrema
derecha colombiana.
He preparado un discurso para la tarde
de hoy
que se llama Por la salud y la vida.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
me honra dirigirme a ustedes en esta
tierra donde nació la República.
Aquí en el corazón de estas montañas
se libró una de las gestas más decisivas
de nuestra historia, la batalla de
Boyacá en 1819.
No fue solo la victoria de una batalla
militar,
fue el triunfo de un pueblo decidido a
ser libre.
Fue el comienzo de nuestra primera
independencia.
Hoy recordamos
con honor y orgullo el sacrificio de
quienes cruzaron el páramo de Pisba,
desafiando el frío, el hambre y la
muerte.
Recordamos a los campesinos
que apoyaron la causa libertadora,
a los lanceros que con coraje cambiaron
el rumbo de la historia y derrotaron el
colonialismo.
Hoy acá no solo fue escenario,
fue protagonista de la independencia
y esa valentía
sigue siendo ejemplo para todo el pueblo
colombiano.
Ha sido una larga historia y una larga
tradición de lucha que ha conocido
momentos que han iluminado a todo el
pueblo colombiano
como el del paro agrario. Recordémoslo,
en 2013 y en todas las ocasiones en las
que el campesinado boyacense
levantado para exigir justicia.
No han sido protestas simplemente,
sino el clamor de quienes sostienen la
alimentación de todo el país. Nuestra
soberanía alimentaria la han garantizado
los campesinos y las campesinas de
Boyacá.
Desde Tunja hasta las veredas más
apartadas,
el pueblo ha salido a defender el
derecho a la vida con dignidad,
denunciando el abandono estatal,
los altos costos de producción y la
competencia desigual frente a las
importaciones promovidas por décadas de
neoliberalismo.
impulsado por los gobiernos de la
extrema derecha.
Boyacá le enseñó y le ha enseñado a
Colombia que el campo no se rinde y que
el campesinado es un movimiento
transformador, poderoso cuando se activa
y se levanta.
A ese campesinado le digo con convicción
y con compromiso
que será el centro de la revolución
agraria que promoverá mi gobierno con
acceso a la tierra.
Créditos baratos,
tecnificación,
compras públicas de alimentos. y medidas
de protección a nuestra producción de
papa y cebolla.
Quiero expresar también un profundo
reconocimiento
a los movimientos ambientalistas
de este departamento.
Ustedes han sido guardianes del agua, de
los páramos y de la vida.
han defendido el territorio del fraking,
las megaobras
hidroeléctricas
y un modelo codicioso que arrasa la
naturaleza en nombre de las ganancias.
Boyacá es ejemplo de esa lucha y esa
misma fuerza inspira nuestro proyecto
político, la fuerza de la naturaleza,
la fuerza del campo, la fuerza de la
vida.
Hoy, compañeras y compañeros,
luchamos por obtener nuestra segunda
independencia.
que ha comenzado a construirse con el
gobierno del cambio social del pueblo y
del pacto histórico,
acertadamente conducidos por nuestro
gran compañero presidente Gustavo Petro
Urrego.
Así es.
Hemos comenzado nuestra segunda
independencia
para liberarnos definitivamente
de la opresión,
de la pobreza, de la desigualdad,
del racismo, del odio contra los pobres,
del patriarcado, de la violencia, de la
injusticia social, de la ignorancia, del
atraso y de la corrupción.
Estamos construyendo una revolución
pacífica
que tendrá su segundo periodo cuando el
próximo 31 de mayo triunfemos en primera
vuelta y nos convirtamos
con mi compañera de fórmula.
en los nuevos presidente y
vicepresidenta
del segundo gobierno progresista de la
historia republicana de Colombia.
Como ustedes lo han visto,
en el primer gobierno progresista,
el país ha comenzado un proceso de
transformaciones reales que no solo han
comenzado a crear bienestar
para millones de personas, sino que han
puesto las bases para una Colombia
distinta, más justa y equitativa.
Hemos puesto las bases de la revolución
agraria,
el impulso de la economía popular,
la disminución de la pobreza y de la
desigualdad,
también del desempleo, la continuidad de
los pagos de los programas de bienestar
social, el salario vital de más de 2
millones de pesos para las y los
trabajadores,
las matrículas gratuitas en la
universidad pública,
la construcción de universidades
en territorios rurales,
la defensa de derechos laborales y
pensionales.
Pero nos falta un camino,
nos falta un camino por recorrer para
lograr la patria justa, pacífica y
democrática
que necesitamos y queremos.
Por eso, hoy en Boyacá, tierra de
historia y de luchas, me dirijo a
ustedes para hablar de un tema que toca
lo más profundo de la vida humana, la
salud.
La salud
es el derecho esencial a vivir
plenamente,
sin padecimientos,
sin enfermedades,
sin dolor corporal o psíquico que
podemos evitar, sin angustia, sin la
incertidumbre de no saber si seremos
atendidos cuando más lo necesitamos.
La salud
esencial.
La salud es la posibilidad de una vida
plena.
Es la tranquilidad de una madre, la
seguridad de un trabajador,
la esperanza de una familia.
Y sin embargo, en nuestro país
ese derecho ha sido monstruosamente
desfigurado,
convertido en algo distinto y ajeno a la
verdadera naturaleza que tiene.
Hace algunos años, recordémoslo,
una pandemia nos enfrentó a una verdad
que ya estaba ahí, pero que muchos
prefirieron no ver.
nos mostró con crudeza el COVID, las
grietas de un sistema que dejó de poner
en el centro a las personas para poner
en el centro los negocios.
La pandemia
nos reveló que cuando los derechos se
privatizan,
cuando se entregan a la lógica de la
rentabilidad,
lo que se pierde no es solamente
eficiencia, lo que se pierde es la vida.
Porque debemos decirlo sin rodeos,
el modelo que privatizó el sistema de
salud, la Ley 100 de 1993,
creada como si esto fuera poco en su
historia y en su prontuario por el
dirigente de la extrema derecha, Álvaro
Uribe Vélez.
convirtió la salud en una mercancía.
Estáando
el estáando
el
Esta ley
transformó la salud en un campo de
lucro, en un espacio donde la codicia
encontró terreno fértil.
Allí, donde debía haber humanidad hubo
codicia.
donde haber cuidado hubo negocio
y las consecuencias
las estamos hoy viendo.
Un sistema que hoy se cae a pedazos,
no por accidente, sino por la
acumulación de fallas estructurales.
La intermediación financiera que desvía
recursos esenciales,
la corrupción que ha saqueado los
dineros públicos con cifras que
escandalizan,
por lo menos, óigase bien, 50 billones
de pesos en los últimos años y la
quiebra de empresas que después de
lucrarse trasladan sus deudas a toda la
sociedad.
A este panorama
se suma nuestro drama cotidiano.
Pacientes, mujeres y hombres con cáncer
buscando medicamentos
que no llegan.
Trabajadores de la salud, mujeres y
hombres sometidos a condiciones
indignas.
Hospitales que cierran sus puertas,
comunidades rurales condenadas a toda
clase de enfermedades.
Es la desigualdad hecha sistema. Es la
injusticia convertida en norma. Es un
sistema que en lugar de traer salud y
plenitud a nuestros compatriotas,
les ha dejado vivencias
escalofriantes y crueles, como por
ejemplo la de los vampiros del cartel de
la hemofilia,
la de los paseos de la muerte o la de
los corredores de la muerte, de
pacientes asinados
esperando una cama hospitalaria. o un
quirófano para una operación de
urgencia.
Por eso, digámoslo con serenidad, pero
con firmeza.
Este modelo ha fallado y hay que
reformarlo desde sus bases hasta toda su
estructura.
ha fallado no en lo accesorio, sino en
lo esencial.
ha fallado en proteger la vida de la
gente
y que ahora no tengan el descaro de
decirnos que el colapso de todo este
andamiaje es obra de nuestro gobierno.
La clase gobernante colombiana
es por excelencia hipócrita.
Privatiza la atención médica.
Se llena por décadas los bolsillos con
los dineros públicos de la salud y
cuando el sistema se viene abajo le echa
la culpa al presidente Petro, al
gobierno progresista que recibió este
desastre neoliberal. Digámoslo con toda
claridad.
Le echan la culpa a nuestros
congresistas y a nuestras congresistas
que valientemente intentan reformar el
sistema.
Se lucran,
roban y le echan la culpa a quien viene
a resolver el problema. Hágame el favor.
Es como aquel que está robando y cuando
es sorprendido mira para otro lado y
grita con alarma, "¡Cojan al ladrón!
¡Cojan al ladrón!
No podemos seguir administrando la
crisis y pagando la deuda de los
delincuentes
que se han robado la salud del pueblo
colombiano.
Se necesita un plan de choque que
responda a la urgencia del presente,
pero también una reforma estructural que
mide hacia el futuro, un sistema de
salud que garantice
atención integral, digna, oportuna y sin
privilegios.
un sistema
que vamos a construir con el pueblo
para que vuelva a poner en el centro la
vida de la gente, no los negocios.
Por eso hoy presentamos al país nuestro
plan de choque para atender la crisis
del sistema de salud y comenzar su
reforma estructural.
Nuestro segundo gobierno progresista
continuará profundizando el cuidado de
la vida como el eje central de la acción
del Estado.
Lo haremos impulsando un modelo de salud
preventivo ante todo
que acompaña a las personas en su lugar
de vivienda,
a las familias y a las comunidades en
sus territorios
a través de equipos de atención primaria
que no solo atiendan la enfermedad,
sino que la eviten.
que observen el pulso de la vida
cotidiana,
tengan el historial médico de cada
persona y articulen soluciones
integrales,
agua potable,
vías dignas, educación,
nutrición para los niños y niñas,
trabajo, salud mental y prevención de la
violencia. Todo eso es salud, compañeras
y compañeros.
Porque la salud no empieza en un
hospital,
empieza en las condiciones mismas de
vida.
Superaremos un sistema que se ha lucrado
y que ha lucrado a unos pocos con la
enfermedad
y ha convertido el sufrimiento en
negocio para construir un sistema que
promueva el bienestar de todas y todos.
Fortaleceremos
estos equipos con tecnologías
diagnósticas
y telemedicina
para llevar atención oportuna a cada
vereda y a cada barrio, respetando e
incorporando los saberes ancestrales de
nuestros pueblos y comunidades
originarios.
Al mismo tiempo,
exigiremos responsabilidades
a las EPS.
deben garantizar el flujo real de los
recursos hacia hospitales y proveedores,
saldar sus deudas y someterse al control
del Estado.
Avanzaremos hacia una reforma
estructural
que haga del derecho a la salud una
realidad y no una promesa, incluyendo el
giro directo a los prestadores para que
cada peso llegue donde debe llegar, no a
los bolsillos de los políticos y los
empresarios corruptos, sino que sea
destinado para cuidar la vida de la
gente.
Esta transformación
se sostendrá sobre la territorialización
de los servicios de salud, organizando
redes cercanas,
eficientes al servicio de la gente y no
del interés de los particulares,
donde hoy no hay infraestructura
suficiente.
Construiremos y fortaleceremos
hospitales y centros de atención,
priorizando las regiones históricamente
olvidadas para que nadie tenga que
recorrer largas distancias en busca de
atención.
Y eso lo decimos con la valiosa
experiencia de la lucha del presidente
Petro como alcalde de Bogotá para
rescatar el hospital San Juan de Dios,
que hoy ha vuelto a ser una realidad
para los colombianos.
Enfrentaremos con decisión la crisis de
medicamentos
mediante acuerdos urgentes que permitan
la compra centralizada,
amplíen la oferta y reduzcan los costos
de los medicamentos
al tiempo que impulsamos el renacer de
la industria farmacéutica nacional para
garantizar
soberanía sanitaria.
Y todo esto será posible con una apuesta
decidida por el talento humano en salud,
más formación en universidades públicas
con enfoque preventivo y humano
y un plan que lleve profesionales
de la medicina a todos los territorios.
Trabajaremos en el cuidado del personal
de enfermería, porque las enfermeras y
los enfermeros son la primera línea de
la lucha por la vida en los centros de
atención médica.
Porque cuidar la vida no es una
consigna, es una responsabilidad
histórica. Y en esa tarea es donde se
mide la dignidad de un país y la
conducción de un gobierno que es con el
pueblo, por el pueblo y para el pueblo
como será el nuestro.
Compañeras y compañeros,
hoy tenemos todo para ganar en primera
vuelta
con mi equipo,
con los congresistas y y las
congresistas
que hemos elegido
con la Alianza por la vida que ahora se
fortalece con la muy valiosa presencia
saludo en esta plaza de manera especial
y a nuestro compañero Ariel Ávila
con la compañera vicepresidenta
Aía Quilcé
con todas y todos
los convoco hoy aquí desde Boyacá a las
organizaciones sociales
al campesinado,
a la juventud, a las mujeres, a las y
los trabajadores, a los liderazgos de
todos los partidos políticos, al
empresariado democrático
que entiende que solo habrá futuro con
reformas sociales y con prosperidad y
justicia. Los convoco a que ganemos la
elección de nuestro segundo gobierno el
31 de mayo.
Desde ya
les hago la invitación
a recorrer palmo a palmo el territorio.
Presidente,
presente sea presidente,
les hago la convocatoria
presidente
a que hablemos con nuestros amigos,
con nuestros vecinos, con nuestras
comunidades,
que convenzamos a los que todavía no
están convencidos,
que convenzamos a quienes dudan y a los
convencidos a que vayan a convencer a
los que no están convencidos,
a que vayamos casa por casa
hablando con la gente, mostrando los
logros de nuestro gobierno,
a que movilicemos el electorado el día
31 de mayo a las urnas, a que marquemos
arriba y a la izquierda la primera
casilla
y que al cerrarse la votación, ojo con
esto,
vigilemos
atentamente
para que no nos roben ni un solo voto de
los que hemos trabajado, ni uno solo.
Presidente,
presidente.
presente
El pueblo de Boyacá
será vital para la victoria popular.
Esta tierra de lucha, de trabajo y de
dignidad
ayudará a escribir una nueva página
gloriosa para nuestra nación.
Desde ya les agradecemos su fuerza, su
compromiso, su decisión valiente de
ponerse del lado de la vida, de la
justicia social, del lado del pueblo.
Voy a repetir
una vieja consigna que seguramente todos
recordamos.
Me llamo Iván Cepeda
y quiero ser su presidente en primera
vuelta.
Hola, hola, hola. Dame volumen, por
favor. Hola, hola,
hola.
Volumen.
Hola.
y serás nuestro presidente.
Presidente Iván Cepeda, mucha atención,
por favor. Eh, en nombre de todo el
Pacto Histórico de Boyacá, le queremos
dar un precioso obsequio y Sara ha sido
la delegada para dar este obsequio.
Ustedes se preguntan, ¿qué será este
obsequio? ¿Verdad?
¿Qué será este obsequio?
Vamos a ver, señoras y señores,
adivinen,
por favor. Si si puede darse la vuelta,
compañera, por favor, denle espacio para
que podamos tenerlo aquí en la cámara.
Muy bien. ¿Qué será este regalo para
nuestro próximo presidente?
Vamos a ver, señoras y señores,
la vuelta.
Aquí
se llama Iván Ceseda
y será
nuestro próximo
presidente.
Ese regalo tejido con las manos.
Y con la lana de acá,
Que se la ponga
un poquito para acá, dicen.
Venga para acá un poquito, que lo vean
acá un poquito, que si se deja ver. Está
contigo porque es el pequeño homenaje de
sus padres que entregaron la vida por
nosotros.
Se llama
y será el próximo presidente de
Colombia. Ah.